## ДОРОГА НАД КРУЧЕЙ

% Мощеная дорога серой лентой убегает вдаль и теряется там, где начинаются хлопковые поля, сады и виноградники.
% Маша сумками, шли трое высоких мальчишек.
% Они пинали камни, как футбольный мяч.
% С приближением мальчишек умолкают воробьи на шелковицах, а после снова начинают яростно щебетать, перелетая с ветки на ветку.

% — Ох, — сказал Салим, снимая тюбетейку.

— Далеко, — заметил Рашид.
— Так мы и до вечера не дойдем.

— Я устал, давайте отдохнем, ребята, — сказал Салим.

% Она нашли тенек под шелковицей, сели на траву возле канавы.
Салим вынул из портфеля лепешку.
% Разломил на три куска, дети принялись жевать.

% Cкрипя колесами, ехала повозка.

% — В шестую бригаду, Абибулла-ага, подвезите, - кричали дети, гонясь за повозкой.
% Извозчик придержал лошадь.
% Дети взобрались на повозку, карапкаясь по большим колесам

%-Ну, куда путь держим? - спросил повозчик, принимая попутчиков.

% -В шестую бригаду!

% - Шестую?
% А что ищете в такой дали?

% -В шестой бригаде живет человек по имени Суннат-ага.
% Он до Берлина дошел.
% На День Победы у нас будет встреча с ветеранами.
% Мы хотим об этом послушать.

%— А вы ищете людей непременно дошедших до Берлина?— спросил возница.

%— Лишь бы про войну умели интересно рассказывать.

% Лошадь закивала гривой и тронулась.
% Повозка, поскрипывая, подпрыгивая на гальке, ехала дальше.
% Несколько минут они сидели молча.
% Повозчик заговорил:

% — Правда, я не поэт, не умею, ребята, складно рассказывать, - сказал он.

% Но, если хотите, расскажу вам кое-что.

% Немного помолчав, продолжил:

% Все же расскажу я вам про одного мальчишку, такого же, как вы, о его жизни на войне.
Он не дошел до логова фашистов, до того самого Берлина.
%Потому что тогда ему было всего одиннадцать или двенадцать, он и из автомата не палил по врагам.
% Поэтому не было ни сил, ни возможностей.
Просто этот мальчишка был настоящим пионером.

% Ребята притихли, приготовились слушать интересный рассказ.

% — Жил он в небольшой горной деревушке Айсерез, - продолжил повозчик.
% У подножия, в долине, протекала речка, она была мелкой, но очень быстрой и всегда белой от пены.
% Люди в горах свои дома обычно строили на камнях в долине, где земля плодородная.
% Представьте себе такую ​​захватывающую картину:среди камней и гальки, будто цветок, раскинулась деревушка ...
% Каждую весну горы покрывались пестрым ковром.
У мальчишек и девчонок не было большего удовольствия, как убегать в такую пору в горы.
% Они пасли там стельных коров, которых нельзя было угонять в стадо, и коз с козлятами, девочки собирали цветы и, усевшись в кружок, плели венки, пели красивые песни, услышанные от родителей.
% А мальчишки играли в войнушки, , карабкались по камням и прятались в пещерах..

Возница вынул из кармана кисет, свернул папироску, несколько раз глубоко затянулся и продолжил:

— Но однажды в тот край пришла война.
% Многие подросшие мальчишки  ушли на в армию.
% Умеющие держать оружие поднялись в горы.
Когда через горы пришел в деревню враг, в ней были одни старики, женщины, дети.
% Наступили трудные дни, даже солнце казалось черным.
% Дети больше не поднимались в горы, не играли.
% Потому что война была настоящей, а не игрой.
% Долгими зимними вечерами снег хрустел под чьими-то ногами,  это люди спускались с гор, брали мешок с хлебом, сыром и уходили обратно.

% В тот год выдалась ранняя зима.
% Cильный снег засыпал все дороги, ветер выл над вершинами скал.
Фашисты прекратили па время облавы на партизан.
% Однако партизаны тоже почему-то не приходили в село...

% Однажды в дом к старому пастуху Мустафе пришла старушка Зейнеп-апте.
% Слезы утирает:

%— Ты всю жизнь провел в этих горах, ты знаешь тропы, которых не знает и черт, — сказала она.
% Сходил бы ты, Мустафа-ага, к партизанам, узнал бы — живы ли мои сыночки Амет и Селямет.

% — Эх, старуха, — ответил, сидя на топчане, Мустафа-ага — была бы во мне сила, думаешь сидел бы я сейчас дома?

% — Говорят, фашисты овец у нас отбирать будут.
% Значит даже одну скотину иметь нельзя будет?
% Оставшуюся детвору без молока оставят...
% Как же они там, холодные-голодные...

%—  Это правда, что скот собираются отбирать?

% Старуха кивнула, не переставая плакать.

— Абибулла!— позвал пастух своего внука.
— Принеси-ка с печки мои сапоги, должно быть, подсохли.

— Вам же нельзя вставать, дедушка! — сказал внук, войдя в комнату с сапогами.

% Что поделать, внучек, у меня есть важные дела...

% Он, ничего не сказав, оделся и ушел из дому.
Вернулся, когда уже совсем стемнело.
% Сваренная на ужин картошка уже начала остывать.
% Дед был задумчивым и грустным.
% Немного перекусив, он отодвинулся.
% Мать Абибуллы начала убирать со стола.
% Дед положил ему на плечо руку.

— А хочу тебе кое-что сказать, — сказал старик, глядя пристально Абибулле в глаза.

% Мать пускай тоже слышит.
— Люди тебе решили поручить важное дело.

% — Какое еще дело?— встревожилась мать.

— Ты сиди слушай и не перебивай, — сказал дед.
% Эту работу должен был сделать я.
% Горы никто лучше меня не знает.
% Но посмотри на ноги, на эти ноги!..
% Абибулла со мной часто ходил ведь,знает все те тропинки, так ведь?

% Дед  бросил вопросительный взгляд на внука.

— Помню, дедушка, - закивал внук.

— Сегодня вечером люди сгонят к нам своих овец, и коз.
Ночью ты поведешь отару к «Поющему ущелью».
Сможешь?

—Я справлюсь.

- Отец!
— Ты что, хочешь погубить ребенка?— заплакала мать.

— Ребенок он или джигит, узнаем завтра, — не глядя на нее, заметил дед.
% Держать животных в селе больше не безопасно...
% Если не завтра, то в один прекрасный день их заберут.

— ведь в горах сейчас не пройти...

— Далеко не ходи, - сказал дед, не слшушая дочь.
Только до ущелья.
Завтра к вечеру ты должен быть дома.

%— Хорошо.

* * *

% Дом Абибуллы находился на самом краю деревни.
% Ближе к рассвету дед открыл ворота.
Абибулла погнал стадо на гору.
Дед немного проводил, давая внуку различные наставления, затем, опершись на палку, долго стоял у дороги, пока отара и внук не скрылись в темноте.
% Отойдя подальше от деревни, Абибулла направил прямо в горы.

%Когда занимался рассвет, Абибулла уже прогнал отару через узкую расщелину и вышел на другую сторону зубчатой горы, похожую на гребень.
Овцы уже проголодались и начали блеять.
% Но было уже не опасно.
Абибулла, присел на большой камень, вынул из-за пазухи ломоть хлеба, луковицу и перекусил.
Теперь можно шагать и до «Поющего ущелья».
% Если к полудню не добраться до него, около ущелья увидят партизаны.
% Разве можно не увидеть стадо на белом снегу?

— Айда!—крикнул Абибулла и щелкнул кнутом.
%Овцы и козы то и дело вязли по брюхо в снегу.
% В сапоги Абибуллы набралось снега, тая, он замерзал.
% Было невыносимо холодно и ветренно.
Слева — черная скала.
Верх ее скрыт в облаках.
% Узкая тропка, а внизу пропасть.
% Интересно, устланная снегом дорожка, безопасна ли она?
% А что если обвалится? 

% Абибулла посмотрел на небо, бледное холодное солнце уже начинало прятаться за скалы.
% Овцы и козы тычут головами друг в друга, слушая вой ветра...
% Партизаны не пришли.
% Кто знает, что с ними будет, если Абибулла оставит стадо, как говорил его дед?!
% Съедят волки или умрут от голода и холода?!
% Что толку гонять бедных животных?!

—Э-э-эй! - крикнул Абибулла.

%-Э-э-эй! - ответил голос.

% «Все равно надо идти, рано или поздно встретимся с партизанами», — подумал про себя Абибулла и выгнал вперед козла-вожака.
% Козел не шел, но получив плеткой, последовал вперед.
% Стадо поледовало за ним...

Чтобы не кружилась голова, Абибулла старался не смотреть вниз.
% А скала была острая и будто выпячивала грудь.
% Когда он был в нескольких шагах от поворота за скалу, камень под ногами Абибуллы двинулся...
% Абибулла споткнулся.
% Он ногтями вцепился за в ледяную скалу.
% Овцы и козы испугавшись затолкали друг друга.
% Абибулла, с трудом поднявшись на ноги, прислонился к мраморной скале.
% Стадо стояло неподвижно в узком ущелье.

%— Айда, айда! - сказал Абибулла, взмахнув кнут, но кнут выскользнул из его руки и улетел.
% Овцы не двинулись.
% Наоборот, они попятились назад.
% Абибулла сорвал с головы шапку и стал ею хлестать овец.
% Козел, потряхивая бородой, сделал первый шаг.
% Стадо пошло за ним.

% Вышли на пастбище.
% Стадо снова остановилось.
% Как ни старался Абибулла, стадо не шевелилось.
% Неужто волки? - испуганно подумал Абибулла.
% Вдруг вожак пошел вперед, раз-два прыгнул, cтал убегать, но тут из бездны поднялись люди в белых халатах.

%- Cтой! 
% Ты кто? - послышался голос.
% У людей в белых халатах на шее были автоматы, а на поясе гранаты — партизаны…
Абибулла не мог сдержать слез...
% Партизаны его обогрели, напоили и накормили...

%— Спасибо, братишка, — сказал командир группы партизан.
% — Ты большое дело сделал для нашего.
% Жаль того козла, что свалился в пропасть,но мы его тоже найдем.
% Передавай людям в селе благодарность и привет...

% Два партизана проводили Абибуллу ночью.
% Утром Абибулла постучал в окно.
% Не ложившиеся мать и дед поспешили отворить дверь...

% На этом повозчик закончил свой рассказ.
% Повозка ехала по узкой пыльной дороге.

— А где сейчас тот мальчик? — спросил Салим.

— Тот мальчик сейчас в этом поселении живет, — сказал возница и засмеялся.

% Мальчики посмотрели друг на друга.

%- Он кто? - спросил Салим.

% Абибулла-ага молча взмахнул кнутом, подгоняя коня.
% Они приближались к дому Сунната-ага.
